---
layout: post
published: true
title: 모니터 철학
subtitle: 모니터를 어떻게 써야할까
category: thoughts
---


 얼마 전 연구실 컴퓨터를 데스크탑으로 바꿨다. 원래 쓰던 개인 랩탑을
 너무 고생시키는 것 같기도 하고, 우분투 와이파이 드라이버 버그인지
 간헐적으로 네트워크 매니저가 뻗어서 종종 재부팅을 해줘야 하는 상황이
 오는 것도 달갑지 않았고, 책상도 좁고, 기타등등의 이유로.

 그러면서 원래 듀얼로 쓰던 모니터 하나로만 작업을 하게 되었는데, 이게
 생각보다 여러가지 측면에서 편하고 좋았다. 그러다 마침 오늘
 해커뉴스에서 ["왜 나는 여러개의 모니터 쓰는 것을
 관뒀는가"](https://hackernoon.com/why-i-stopped-using-multiple-monitors-bfd87efa2e5b#.mee4fysjf)라는
 글과 [반응](https://news.ycombinator.com/item?id=13968519)을 보게
 되어서 기록해본다.

## 왜 나는 여러개의 모니터 쓰는 것을 관뒀는가
 이 글은 요약하자면, 개발자 Cory House가 하나의 모니터를 쓰는 것이
 여러개의 모니터를 쓰는 것보다 다양한 측면에서 더 낫다고 주장하는
 글이다. 몇 가지 흥미로웠던 부분만 요약해봤다.

### 집중

 - 사람은 한번에 하나의 일에만 집중할 수 있다.
 - 모니터 여러대로 여러개의 작업을 동시에 하는 것은 불필요할 뿐만
   아니라, 작업성을 떨어뜨린다.
 - 한 모니터로 작업하는 와중에, 다른 모니터에서 메일, SNS 등이 눈에
   보이면 집중하기 어렵다.
 - 굳이 이게 아니라도 우리 주변에는 온통 집중력을 산만하게 하는 것들
   투성이다(매우 동의).
 - 하나의 일에 길게 집중하는 것을 'Deep Work'라고 하는데 아주 중요한
   기술이다(관련
   [책](https://www.amazon.com/Deep-Work-Focused-Success-Distracted/dp/1455586692)도
   있는듯).

### 가상 데스크톱

 - 가상 데스크톱을 하나의 '물리적인 모니터' 취급하면, 작업 단위를
   구분하는데 문제가 없다.
 - 가상 데스크톱 사이의 전환이 비싸지 않다.

### 작업 흐름 통일

 - 바깥에서 랩탑으로 일하게 되는 경우, 필연적으로 모니터가 하나인
   환경일 수 밖에 없다.
 - 애초부터 모니터 하나로 일하면, 랩탑에서 일하든 데스크톱에서 일하든
   동일한 환경이라서 작업 흐름에 통일감을 갖는다.

### 그래서 뭐?

 - 적은 것이 더 좋다(Less is more).
 - 양보다는 질(Quality over quantity).
 - 위치가 제일 중요하다([Location, location,
   location](https://www.thebalance.com/what-location-means-in-real-estate-1798766)).

## 해커뉴스의 반응
 최근 모니터 하나를 쓰게 된 나로서 나름 수긍하면서 읽었지만, 요즘 많은
 회사에서 듀얼 혹은 그 이상의 모니터를 작업 환경으로 제공해주고 있기
 때문에 많은 반발이 있을 거라 예상했다. 그 중 재밌었던 반응 몇 가지를
 짚어보자면,

 - 저자가 주의를 산만하게 하는 것으로 예시를 들었던 SNS, 채팅 앱 등
   소위 '딴 짓'을 많은 미국/유럽 회사에서도 한다는 것.
 - '모니터가 많을수록 좋다'는 반응은 개발자도 많았지만 분석가, 그래픽
   디자이너 등 생각해보면 당연한 직군에서도 많음.
 - 쓸데없는 논쟁 집어치우고, 취존(...)해라.
 - 의외로 하나의 모니터를 써서 작업에 대한 '집중'을 높일 수 있다는
   말에 대해서 동의하는 반응이 많음.
 - 모니터를 여러개 쓰는 것은 유닉스 철학을 위배(!)한다는 것.
 - 의외로 많은 외국인들이 LG 모니터(...)를 쓴다는 것.

## 내 생각
 모니터를 하나만 쓰는 것은 모니터를 두 개 쓰는 것과 다른 점이 있는
 것은 분명하다. 개인적인 경험에 비추어 정리해보면,

 - 목이 편함: 모니터를 두 개 쓰면 자세가 애매해져서 고개를 어디로
   둬야할지 모르는 시점이 반드시 오는데, 이 자세가 누적되다 보면 목에
   꽤나 무리가 가는 것 같다. 반면 모니터 하나만 쓰면 정자세로 하나의
   모니터만 보게 되어서 그런 일이 드물다.
 - 집중을 더 잘하게 됨: 나는 순간 순간의 집중력은 좋을지 몰라도, 길게
   집중하는 것은 잘 못하는 사람이다. 모니터가 하나 더 있을 때는 뭔가
   산만한 탓에 집중을 하는 시간이 짧았던 반면, 모니터 하나에
   전체화면으로 작업 하나만을 띄우고 있으니 강제로라도(...) 집중을
   길게 하게 되는 부분이 있다.
 - 의외로 불편하지 않음: ~~최근 데스크톱으로 바꾸면서 엘리멘트리
   오에스로 운영체제를 옮겼는데, 여기서 제공하는 가상 데스크톱 관련
   기능이 생각보다 빠릿빠릿하다.~~ 엘리멘트리 ㅈ까. 역시 튜닝의 끝은
   순정이다. 우분투 만세. 아무튼 가상 데스크톱 하나 당 어플리케이션
   2~3개 정도롤 띄워 둔 채로 일을 하고 순서대로 메일/채팅,
   에디터/브라우저, 휴식처(유튜브/SNS 등)로 구분해서 쓰고 있는데
   의외로 불편하지 않다.
 - 책상이 넓어짐: 겸사겸사 청소하기도 했지만, 원래 쓰던 랩탑을 편한
   눈높이에 맞추려고 쌓아둔 박스며, 랩탑 쿨러며, 랩탑과 모니터를
   연결하기 위한 지저분한 선들이 사라져서 책상이 굉장히 넓어진
   기분이다. 덩달아 시야에 산만한게 없어서 마음이 편해졌다.

 사실 지금 모니터 하나를 쓰고 있기도 하고, 듀얼 모니터를 쓰던 환경에
 질려서 편향된 생각일수도 있겠다. 하지만 생텍쥐페리가 말했던 것 처럼,

>  가장 훌륭한 디자인은 더 이상 추가할 것이 없는 게 아니라, 더 이상 뺄
>  것이 없는 것이다 (A designer knows he has achieved perfection not
>  when there is nothing left to add, but when there is nothing left
>  to take away).

 더 이상 책상 위에 뺄 것이 없을 때가 가장 훌륭한 작업 공간이 아닐까
 생각한다. 그런 의미에서 모니터 하나만 쓰는 것이 의미있다기 보다는,
 여러가지 산만함을 주던 모니터 하나를 뺐다는 것이 더 큰 의미인 것
 같다. 아무튼 시간이 지나면 듀얼 혹은 그 이상의 모니터가 그리워지는
 시점이 올수도 있지만, 지금은 만족하며 쓸 수 있다.
