---
layout: post
published: true
title: 배쉬 스크립트에서 지뢰 피하기
subtitle: 뭐 이딴게 다있어
category: dev
---

 모름지기 프로그래머는 귀찮은 반복적인 일을 자동화할 줄 알아야
 한다. 대부분의 자동화는 현존 최강의 스크립트 언어 파이썬으로
 해결되지만, 리눅스 커맨드를 요리조리 지지고 볶고 해야하는 경우는 쉘
 스크립트가 더 편한 경우가 종종 있어서 자주 쓰는 편이다.

 하지만 쉘 스크립트, 특히 배쉬 스크립트는 .... 언어(이걸 언어라고
 불러야할지...) 모델이 지뢰밭이라서 까딱 잘못 하면 밟고 터지기
 십상이다. 오늘은 내가 이때까지 밟은 지뢰들을 정리한다.

## 지뢰밭 목록

### 대입문에서 공백이 의미를 해친다
 말 그대로 어떤 변수에 값을 대입할 때, 무심코 다른 언어에서 하던
 것처럼 `lhs = rhs` 로 쓰는 순간 **에러코드 127**을 볼 수 있다. 이
 뜻은 "현재 `PATH` 에서 님이 실행한 커맨드 못찾겠음" 인데, 즉 저
 대입문을 대입문이 아니라 **커맨드의 실행**으로 인식한
 것이다. 그러고보니 커맨드에서 옵션 줄 때 종종 `=`를 쓰지 않던가?

 암튼 원하는 걸 얻으려면 딱 붙여 써야 한다: `lhs=rhs`

### 조건문에서는 공백이 의미를 갖는다
 일단 쉘에서 조건문은 다음처럼 쓴다.

```bash
if [ COND ]; then
 ...
fi
```

 `if`로 열고 `fi`로 닫는 참신한 발상은 대체 누구 머리에서 나온 건지
 궁금해지지만 넘어가자. 뱀발로 그러면 당연히 `case` 문은 `esac`으로
 닫겠지? 그렇다. 그럼 `for`문은 `rof`으로 닫지 않을까? 아니다. 이건
 함정이다. 반복문은 `do`와 `done`으로 닫는다. 놀랍지 않은가?

 삼천포로 빠졌다. 다시 돌아와서, 저기서 `[ ... ];` 부분이 조건문의
 조건을 작성하는 부분인데, 여기서 중요한 것은 중괄호 사이에 **반드시
 공백이 있어야 한다**는 것이다. 예를 들어서 `VAR` 변수가 정수 1과
 같은지를 체크하려면:

```bash
if [ $VAR -eq 1]; then
  ...
fi
```

 이렇게 쓰면 파싱에러가 뜬다. **정확하게**

```bash
if [ $VAR -eq 1 ]; then
  ...
fi
```

 이렇게 써줘야한다. 아주 독불장군이다.


### 파이프라이닝에는 숨겨진 지뢰가 있다.
 이게 무슨 뜻인지 결론부터 말하면 파이프라이닝은 **서브 쉘**에서
 실행된다. 이게 대체 뭔 말이냐? 다음 상황을 보자.

 빌드 대상을 확인하는 함수와 실제 빌드를 수행하는 함수를 쉘로 대충
 다음과 같이 작성했다고 하자. 이때 `validate` 함수는 빌드 대상을
 `BUILD_TARGETS` 배열 변수에 쌓고 `full_build` 함수에서 이걸 읽어서
 빌드를 수행하려고 한다.

```bash
function validate
{
  ...
  BUILD_TARGETS=( )
  ...
  BUILD_TARGETS=( "${BUILD_TARGETS[@]}" "${BUILD_TARGET}" )
  ...
}

function full_build
{
  real_build_command --targets "${BUILD_TARGETS[@]}"
}
```

 쉘에서 배열을 쓸려는 시도 자체가 잘못된 것 같긴 하지만 넘어가자. 암튼
 이 함수들을 이렇게 쓰면 잘 된다:

```bash
...
validate
full_build
```

 근데 빌드 하면서 `stdout`에 찍히는 로그를 타임스탬프랑 함께 파일에 찍고
 싶어서 다음처럼 바꿨다고 하자.

```bash
validate
full_build | ts | tee full-build.log
```

 그럼 바로 **에러**가 뜬다!

 그 이유는 바로 쉘에서 **파이프라이닝되는 명령들은 서브 쉘에서
 실행되어 독립적인 환경을 갖기 때문이다**. 그래서 `full_build`가 그냥
 호출되면 `validate`에서 설정한 빌드 대상 변수를 잘 읽어오지만,
 파이프라이닝과 함께 실행되는 경우 `BUILD_TARGETS` 변수가 **정의되지
 않았고** , 그래서 실패가 뜬다. 세상에 뭐 이딴 경우가. 스펙을 모르면
 100% 밟고 터질 수 밖에 없는 초특급 지뢰다.

 그래서 예전 끈닷넷님이 공유해주셨던 [배쉬의
 함정](http://mywiki.wooledge.org/BashPitfalls)을 다시 읽어보고 있는데
 여기 8번에 딱 이 상황이 나와있더라.

> Changes to `count` won't propagate outside the `while` loop because
> each command in a pipeline is executed in a separate SubShell. This
> surprises almost every Bash beginner at some point.

 호환마마보다도 무서운 언어다. 이 외에도 위의 "배쉬 함정" 글에는 정말
 참신하고도 기발한 지뢰들이 많으니 꼭 읽어보자. 그리고 `shellcheck`를
 생활화하도록 하자. (물론 이것도 완벽한 솔루션은 아니다. 특히 정규식
 관련해서는 의미가 달라지는 제안을 하기도 하던데 이건 다음 기회에)
 지뢰밭을 피하려면 지뢰탐지기가 필요하듯 우리에겐 쉘을 잘 쓰기 위한
 장비가 필요하다. 물론 제일 좋은 것은 쉘을 쓰지 않아도 되는 것이겠지만
 리눅스가 점령한 세상에서 그런게 있을리가 없잖아? 결국 각개로 살아남는
 수 밖에 없으니 조심 또 조심하자.
