---
layout: post
published: true
title: OCaml과 함께 PS를... 하다가 세그폴트가?
subtitle: "Embarassingly Obvious"
category: dev
---

 최애 언어로 문제를 풀어보는 시리즈긴 한데... 정식 시리즈는 아니고
 쉬어가는 에피소드 정도 되겠다.


### 대체 왜 런타임에러가 났던걸까?
 예전 [포스팅](https://sangwoo-joh.github.io/ocaml-ps-word-count) 에서
 풀었던 1152번 문제가 불현듯 떠올랐다. 입력으로 문자열을 받을 때
 `read_line`으로 받았더니 **런타임에러**가 떠서 실패했던 기억이
 있다. 아쉽게도 런타임에러 메시지를 악용하면 채점 테스트케이스를 알 수
 있기 때문에 백준 사이트에서 이를 제공해주진 않지만, 이 런타임에러는
 내가 짠 로직에서 발생한 게 아니라는 생각 정도는 가지고 있었다. 그러다
 불현듯 얼마전 "대체 그 런타임에러는 뭐였을까?" 라는 생각이 떨쳐지지
 않아 끝까지 파해쳐보기로 했다.

### Scanf는 에러가 안뜨네?
 `read_line` 함수가 하는 일은 단순하다. 입력으로 들어오는 모든
 문자열을, 공백까지 포함해서 계속 쭉 읽어들이다가, 처음으로 줄바꿈
 문자가 나오는 순간 거기서 입력을 멈추고 그때까지 읽은 문자열을
 돌려주는 친구다.

 좀 찾아보니 `Scanf`에서 포맷 형식을 지정하면 이것과 완전히 동일한
 일을 할 수 있겠더라: `Scanf.scanf "%[^\n]"` 로 읽어들이면, `[ ]` 안에
 있는 정규표현식에 맞춰서 입력을 읽어들인다. 그래서 간단하게 `^\n`, 즉
 *줄바꿈 문자 말고 전부 다* 읽도록 하면 된다.

 놀라운 건 이렇게 입력 함수만 바꿨을 뿐인데 예전에 런타임에러가 떠서
 실패했던 코드가 그대로 억셉됐다는 것이다. 분명히 `read_line`에 버그가
 있어보였다.

### 디스커스 커뮤니티에 물어보기
 어떤 언어를 배우다가 모르는게 생겼을 때는 보통 그 언어 사용자나
 개발자가 주로 모이는 커뮤니티에 물어보는 것이 국룰이다. 다행히
 얼마전부터 OCaml에도 [커뮤니티](https://discuss.ocaml.org)가 생겨서
 종종 눈팅을 하곤 했었는데, 이 기회에 여기에 질문을 올려보기로 했다.

 하지만 질문은 잘 하는 게 중요하다. 대체 이 현상을 뭐라고
 질문해야할까? 일단 `"[^\n]"` 로 `Scanf` 하면 잘 통과한다는 사실까진
 알아냈으니, 이걸 정리해서 [`read_line` 과 `Scanf.scanf "%[^\n]"`
 함수의 동작이 얼마나
 다른가요?](https://discuss.ocaml.org/t/how-different-is-the-behaviour-of-read-line-and-scanf-scanf-n/6564) 라는 글을 작성했다.

 사실 커뮤니티가 생기긴 했지만, 크게 기대하지 않았다. 그런데 한 착한
 해커분께서 직접(!) 백준 사이트에 가입해서, 1152번 문제를 똑같은
 코드로 풀어본 뒤, 이것저것 테스트해보다가 `Gc`를 한번이라도 건들이면
 `read_line`을 쓰더라도 런타임에러가 나지 않는다는 사실을
 발견했다. 그리고 더불어 채점 버전인 4.07.0 버전의 바이트코드
 컴파일러의 가비지 콜렉션에 버그가 있다는 것도 알려줬다. 오호. 슬슬
 해결의 실마리가 보이는듯 했다.

### "당황스러울 정도로 명백한"

 과연 찾아보니 [Major GC Crash를 수정하는
 PR](https://github.com/ocaml/ocaml/pull/1896)을 확인할 수
 있었다. 수정한 개발자의 한 코멘트가 인상적이었다: "The fix is
 **embarassingly obvious.**" 코드를 살펴보니 정말 딱 한줄
 수정했더라. `caml_fl_allocate` 라는 함수가 정확히 뭘 하는진
 모르겠지만 (아마도 free list를 정리하는 함수이지 않을까...), 상수
 크기의 버퍼를 만들고 반복문에서 그 버퍼에 뭔가를 저장하는데, 이
 버퍼의 인덱스를 넘어버리는 버퍼 오버플로우가 있었던 것이다. 아마도
 `read_line`이 동작할 때 이 함수와 상호작용하다가 터진 게 아닐까?

 여기까지 알아냈으면 내가 할 수 있는 일은 좁혀졌다.
  - 일단 `ignore (Gc.get ()) ;` 과 같은 우회 코드를 삽입해서
    `read_line`을 쓰거나, 아니면 `Scanf.scanf`를 쓰거나 해서 문제는
    계속 풀 수 있다. `Scanf.scanf` 쪽이 좀 더 느리긴 하지만 당분간은
    어쩔 수 없다.
  - 채점 컴파일러에 버그가 있는게 명백하니, 업그레이드를
    요청해야겠다. 겸사겸사 바이트 코드로 컴파일하는 현재의 컴파일
    커맨드를 네이티브 코드로 바꿔달라고도 해야겠다.

### 백준 만세
 백준 온라인 저지 사이트의 기능 요청을 받는
 [깃허브](https://github.com/startlink/boj-feature-request)가
 있더라. 여기에 정성스럽게 이슈를 올렸다. 지금 쓰이는 컴파일러 버전에
 심각한 버그가 있으니 올려주세요. 네이티브 컴파일 해주세요. 더불어
 자바랑 유사하니까 시간 제한 좀 늘려주세요.

 그리고 인고의 기다림 끝에 드디어!!! 백준 온라인 저지에 모든 것이
 반영되었다. 백준 만만세! 이제 백준 사이트에서는
  - OCaml 4.11.1 버전을 사용하며,
  - `ocamlopt -O2` 커맨드로  네이티브 코드 컴파일이 된다.

 그리고 백준님께서 테스트해본 결과 네이티브 코드의 속도가 충분히
 빨라서 자바와 같은 시간/메모리 제한을 할 필요는 없어보인다고 답글을
 달아주셨다. 비록
 [벤치마크](https://benchmarksgame-team.pages.debian.net/benchmarksgame/fastest/ocaml-java.html)에서는
 대부분 자바에 시간은 밀리긴 했지만, 메모리 사용량은 일단
 월등했다. 그래서 직접 예전 시간초과로 실패했던 몇몇 문제를 그대로
 제출해보니, 과연 잘 통과하더라.

 역시 네이티브 코드 컴파일러야. 성능 확실하구만.

### 마무리
 오랜만에 재밌었다. 사실 그냥 넘어갈 수도 있었는데, "대체 왜
 런타임에러가 나지?" 라는 궁금증을 도저히 떨칠 수 없어서 시작한 일이
 결국 채점 컴파일러까지 업그레이드하게 될 줄이야. 그리고 생각보다
 친절하게 답변해준 OCaml 커뮤니티에도 감사의 마음을 표한다. 뉴비들에게
 친절한 커뮤니티는 항상 옳다.

 이제 찬찬히 단계 별로 문제를 풀어보도록 해야지.
