---
layout: post
published: true
title: 가치관
subtitle: 지금 시점의 스냅샷
category: thoughts
---

 2세가 생기고 나니 어떻게 살아야 할지 (반강제로) 생각이
 많아졌다. 무던하게 살아갈 줄 알았는데, 요즘은 마음이 혼란하다. 수
 십년을 살면서 그동안 많이 생각하고 겪어 왔는데, 그러면서 마음에 오래
 남았던 몇 가지 생각들을 한번 나열해봤다.

---

 * 나는 대단한 사람이 아니다. 어릴 때야 내가 뭐라도 되는 줄
   알았지. 하지만 세상은 넓고, 대단한 사람은 과거에도 많았고 지금도
   많으며 미래에는 더 많을 것이다. 그러니까 항상 겸손해야 한다.
 * 모든 사람은 틀릴 수 있다. 대단하지 않은 나는 더더욱
   그렇다. 대단하지도 않고 틀릴 수도 있는 주제에 함부로 다른 사람에게
   감놔라 배놔라 하지 말자. 차라리 응원을 하자.
 * 사람은 혼자 살 수 없다. 옛날엔 나 좋아하는 일 하나만 평생 할 수
   있으면 그냥 혼자 살아질 줄 알았다. 사람은 사회적 동물이라는 말에
   비웃기도 했고. 지나고보니 나도 모르는 새에 주변으로부터 많이
   받았더라. 나도 많이 베풀 수 있으면 좋겠다.
 * 잘 살려면 습관이 중요하다. 의지력을 믿지 말자. 깨어있는 시간의 평균
   43%가 습관적인 활동에 소요된다고 한다[^1]. 무심코 반복한다는
   얘기다. 그러니까 좋은 습관을 만들려면 의식적으로 노력해야
   한다. 흉내라도 꾸준히 계속 하다보면 습관이 되지 않을까?
 * 하루를 시작할 때, 그날 반드시 끝내야 하는, 가장 집중해야 하는
   핵심적인 일 한두개를 정하자. 하루의 목표가 분명하지 않으면 다른
   일에 파묻혀서 방향을 잃게 된다. 계획은 쓸모없지만 계획을 세우는
   일은 필수불가결이다. 잊지말자. 나는 대단한 사람이 아니다.
 * 생각하는 걸로 그치지 말고, 움직이고 행동하자. 정말 대단한 사람은
   실천하는 사람이라고 생각한다. 말로는 뭐든 쉽지. "Done is better
   than perfect"도 같은 맥락 아닌가?
 * 운동하자. 규칙적인 운동은 물리적으로도 뇌 건강에 도움이 된다고
   한다[^2]. 평생 머리 써서 밥 벌어 먹고 살 것 같으니, 장비 손질하는
   셈 치자. 닦고 조이고 기름치자.
 * 독서하자. 공부의 기초 체력은 독해력이다. 근데 단순히 책만 읽으면
   별로 도움이 안되는 것 같다. 읽고, 이해하고, 요약하고, 말로
   자랑하고, 다른 사람이랑 그 주제로 얘기까지 할 수 있으면
   최고겠지만... 최소 요약까진 해보자. 그런 의미에서 블로그에 글 쓰는
   일은 (글을 쓰기 위한 준비 작업까지 포함해서) 아주 도움이 된다. 이건
   장비를 강화하는 일일까?
 * 누군가를 잘 설득하려면 일단 내가 괜찮은 사람이 되자. 사람은 참
   감정적이다. 별로 이야기 듣고 싶지 않은 사람이 하는 설득에는 잘
   안넘어 가지 않나. 반면 기묘하게 믿음이 가는 사람도 있고. 일상과
   일터가 다르겠지만, 괜찮은 사람이 되는 일이 손해볼 일은 아니다. 근데
   괜찮은 사람이 대체 뭘까? 어떻게 해야 괜찮은 사람이 되지?
 * 다른 사람을 지나치게 신경쓰지 말자. 이게 참 말로 하긴 쉬운데
   실천하기가 어렵다. 비교할 거라면 과거의 나와 비교하자.
 * 싫어하는 것에 대해서는 되도록 말하지 말자. 마음에 안드는 부분에
   대해서 말하다 보면 무심코 본심이 나올 수 있고, 말실수를 할 수
   있다. 한번 뱉어버린 말실수를 만회하기란 얼마나 어려운지 이제 잘
   안다.
 * 대화할 때는 상대에게 집중하자. 산만하게 주의분산되는 모습을
   보여주는 것은 서로에게 손해다. 귀중한 시간 낭비하지 말자.
 * 다음 단계로 가려면 다음 단계에 있는 사람 10명에게 인정받으면
   된다(고 하는데, 아직은 잘 모르겠다).
 * 과거를 바꿀 순 없으니, 필요하면 뻔뻔해지자. 너무 과거에 얽매이는 건
   안좋은 것 같다.
 * `xxx`를 욕하는 사람은 대체로 `xxx`를 한번도 써본적 없거나 의외로
   `xxx`를 엄청나게 많이 써 본 사람이다. 어중간하게 `xxx`를 겪어본
   애들은 오히려 무작정 찬양하더라. 여기서 `xxx`를 웬만한 걸로 다
   바꿔도 말이 된다.
 * 처음부터 잘 설계하려고 하지 말고 세 번쯤 다시 만들어라. 경험과
   지식을 정리하면 그게 설계다[^3].
 * 암기가 나쁜가? 암기 없이 가능한 공부는 없지 않나. 구글에 검색하는
   것도 상당히 높은 수준의 지적 활동이다. 뭘 알아야 키워드를 뽑고
   검색을 하지. 그러니 당장 이해가 안되면 일단 외워두자.
 * 온라인에서는 어떤 편견도 없다. 장애인도, 여자도, 흑인도, 아이들도
   다 똑같다. 편견없이 본 진짜 사람들의 모습은 대부분
   쓰레기다. 웃으면서 사람을 죽이는 인간들이 세상에 널려있다. 우리는
   무서운 시대에 살고 있다. 그러니까 사람은 사랑을 가지고 많이 배워야
   한다 [^4].

---

 20대 초반에 면접을 보러 갔다가, "10년 뒤에는 어떤 모습일 것 같나요?
 어떤 사람이 되고 싶나요?"라는 질문을 받았던 적이 있다. 한번도 그런 걸
 생각해본 적이 없었고, 거기다 질문을 받기 전 기술 면접에서 탈탈 털렸던
 직후라서, 정신줄 놓은 채로 그냥 "지금보다 더 똑똑한 사람이 되고
 싶습니다" 뭐 이딴 대답을 했던 것 같다. 지금 생각해도 쥐구멍에 숨고
 싶게 만드는 대답이다. 어쨌든 그 이후로 종종 10년 후까지는 아니더라도
 미래의 내 모습을 생각해보게 되었고, 이제 어렴풋이 지향하는 것들은
 생겼다. 되고 싶은 것, 하고 싶은 것, 유지하고 싶은 것, 뭐 이것저것
 있는데, 엄청 구체적이고 대단할 필요는 없는 것 같다. 어떤 건 그럴 수
 없기도 하고. 어쨌든 우연하게도 이 질문을 받은지 얼추 10년이 된 이
 시점에서 한번 스냅샷을 남겨 봤다. 여기서 몇 개는 잘 지켜지고 있는 듯
 하고, 몇 개는 거의 실패하는 것 같고, 대부분은 잊고 있다가 퍼뜩
 생각나서 지키려고 노력한다. 10년 뒤에는 어떤 변화가 있을려나.

---

[^1]:
    [출처](https://en.wikipedia.org/wiki/Wendy_Wood_(psychologist)#Habits)

[^2]: [관련 연구
    1](https://www.health.harvard.edu/blog/regular-exercise-changes-brain-improve-memory-thinking-skills-201404097110),
    [관련 연구
    2](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3768113/)

[^3]: 업계의 유명한 아저씨가 했던 말인데, 뭔가 공감되어서.

[^4]: 이거 원사운드 만화에서 본 내용인데... 정확한 워딩이 잘 기억나진
    않는데 얼추 이랬던듯.
