---
layout: post
tags: [life, think]
published: true
title: 글 쓰는 일에 대한 두려움
---

 문득 글을 쓰기가 두려워지는 때가 있다. 좀 생각해본 결과 두려움의
 종류가 대충 세 가지로 나뉘는 것 같은데,

 - 글감은 있는데 이걸 틀리지 않게 잘 쓰기 위한 준비가 부담되어서
   두려울 때가 있고,
 - 막연한 주제가 떠오르는데 이걸 어떻게 정리해서 글로 써내야할지
   두려울 때가 있고,
 - 그냥 글 쓰는 일 자체가 싫을 때가 있다.


 아마도 이 모든 두려움의 기저에는 누군가에게 내 글이 판단 당할지도
 모른다는 것에 대한 부담과 우려가 깔려있는 것 같다. 여러가지를 배우고
 공부하고 이해하면서 세상에는 내가 이해할 수 없는 것들이 정말 많구나
 싶었는데, 그래서 더욱 고작 몇 메가바이트의 텍스트를 쓰는 일에 대한
 자신이 점점 사라져갔던 것 같다. 그런데 얼마전 "사람의 뇌는 부정의
 개념을 이해하지 못한다" 라는 글을 봤다. "코끼리를 생각하지
 마세요"라고 하면 우리 뇌는 코끼리 생각으로 가득찬다. 뇌한테 뭘
 하지마라고 하는 것은 불가능하다는 것이다. 오히려 부정의 대상을
 강조하게 되는 역효과만 난다. 그러니까, 방향을 바꿔서 긍정적으로
 생각하는게 정말 중요하다. 장애물을 피하는 것에만 집중하면 장애물만
 보여서 결국 장애물에 걸려 넘어지게 된다. 그러니까 우리는 우리 앞의
 길을 걸어가는 일에 집중해야 한다. 뭐 이런 논지의 글이었는데, 유모아
 사이트에서 본 글이라서 명확한 출처나 연구는 모르겠고, 찾아보기도
 귀찮지만, 나름 일리가 있는 것 같아 납득했다. 거기다 작가도 아니고
 그냥 블로그에 가~끔 글 쓰는 엔지니어 나부랭이 주제에 글을 쓰는 일을
 이렇게까지 두려워 할 필요가 있나, 그냥 틀리면 수정하고 다르면 다른
 대로 냅두면 되지 않을까? 싶어서 올해에는 그냥 되는대로 글을 써보기로
 했다. 사실 그동안 일종의 raw data랄지 날 것 그대로의 정리되지 않은
 글은 [bible](/bible)에 써왔는데, 이걸 여기다 한 호흡에 읽을 수 있는
 예쁜 글로 정리하려니까 덜컥 겁이 나는 것이었다.

 그렇지만 엔지니어는 글 빨로 먹고 사는 직업[^1]이라고 생각하기 때문에,
 글을 안 쓸수는 없고... 여기다 이렇게 글을 정리하는 일이 얼마나 도움이
 되는지는 이미 숱하게 겪어봐서 잘 알기 때문에. 그냥 막 써보기로
 했다. 사실 어차피 읽는 사람도 별로 없으니(...) 일종의 과장된
 두려움이었다는 생각이 들면서 좀 부끄러워지기도.

 그래서 이 기회에 블로그도 가볍게 할 겸, 불필요한 자바스크립트 로딩은
 다 없애버리기로 했다. 혹시 모를 수식 렌더링을 위해서 Mathjax 하나만
 남겨두었다. 덕분에 블로그가 생긴 모습에 맞는 로딩 속도를 가지게
 되었다.

---
#### 2022/02/04 업데이트
 자바스크립트를 날리면서 디스커스를 없애버렸더니 글에 대한 반응을 알
 수 없게 된 점이 아쉬웠다. 뭔가 앞에서는 내 글이 판단 당하는 게
 부담스럽다고 했는데 이제와서 아쉽다니 모순적이긴 하지만 원래 사람이
 그런 거 아닐까. 아무튼 그래서 단순히 좋아요 버튼 정도라도 달아볼까
 하고 이것저것 찾아보았는데, 지킬로 만든 정적 블로그라서 내가 직접
 데이터를 관리하기는 어려워 보였는데 마침 [좋아요 버튼
 서비스](https://likebtn.com/en/)를 발견하고 바로 붙여보았다. 요 밑에
 생긴 ❤️가 바로 이거다. 가격 플랜을 보니 팝업에서 해당 사이트 광고를
 막는 것부터 좋아요 통계, 아예 팝업과 사이트 광고를 다 꺼버리는 것 등
 다양하게 쪼개놨던데 이거 보고 든 생각은 (1) 좋아요 버튼 같이 작지만
 유용한 서비스 하나를 잘 만들어도 돈을 벌 수 있겠구나, 와 (2) 통계를
 볼려면 PLUS가 아니라 PRO 플랜을 해야한다는 게 좀 아쉽다, 정도였다.

 아무튼 비록 무료 플랜이라 관리자 페이지에서 통계를 볼 순 없지만,
 어차피 내 글의 주된 독자는 나 스스로라서 종종 찾아보기 때문에
 그때그때 확인하면 되겠지. 구독과 좋아요 알림 설정 부탁드립니다.


---
[^1]: 코드도 일종의 글이고, 네이밍 잘해야되고, 문서도 남겨야되고, 온갖 자료도 작성해야 하고...
