---
layout: post
title: "Knapsack"
categories: algorithm
author: "Sangwoo Joh"
---


## Knapsack Problem

동적 계획법으로 풀 수 있는 유명한 문제 중 하나가 바로 배낭
문제이다. 물건이 N개 있고 각 물건은 W의 무게와 V의 가치를 지니고 가진
게 무게 K까지 담을 수 있는 배낭 하나 뿐일 때, N개 중에서 물건을 잘
선택해서 배낭에 넣는 물건의 가치의 합을 최대가 되게 하는 문제다. 가치
합의 최대값을 출력하거나 아니면 가치합이 최대일 때의 물건 목록을
출력하라거나, 문제 풀이 자체는 같아도 출력하는 답은 조금씩 다른것
같다.

아무튼 기본적으로 이 문제는 널리 알려진 만큼 동적 계획법으로 아주 쉽게
풀리는 문제다. 하지만 개인적으로는 동적 계획법의 접근 방법이
직관적이지 않아서 이 문제를 조금 더 자세히 들여다보고자 한다.

모든 동적 계획법은 일단 완전 탐색에서 시작한다. 보통 이런 문제의 완전
탐색 알고리즘 복잡도는 exponential로 터진다. 하지만 그 구조를 잘 보면,
완전 탐색 안에 반복되는 부분 문제를 발견할 수 있다. 그러면 이 부분을
캐싱하여 속도를 높여주면 끝이다. 배낭 문제도 이렇게 풀 수 있다.

일단 물건 N개를 놓는 모든 조합을 다 봐서 최적의 조합을 찾아낸다고
해보자. 각 물건마다 가져가던가/빼던가 선택지가 두개이므로 모든 경우의
수는 $$2^N$$이다. 딱 봐도 완전 탐색하면 터진다. 근데 잘 생각해보면
다음과 같은 부분 문제를 찾을 수 있다:

일단 `pack(items) = 지금까지 고른 물건 목록 items가 있을 때, 남은
용량을 채워서 얻을 수 있는 최대 가치의 합`이라고 정의하자.

여기서, *"items를 넣고 남아 있는 용량에 담을 수 있는 물건의 가치
합"*만 반환하게끔 pack 함수를 짜면, 지금까지 고른 물건의 목록은 의미가
없어진다. 중요한 것은 마지막에 고른 물건이 어떤건지(index)랑 배낭의
남은 용량(capacity)이다. 같은 물건을 두번 고르면 안되니까. 그러면
다음과 같은 형태의 부분 문제를 얻을 수 있다:

`pack(capacity, item) = 캐리어 용량이 capacity만큼 남았을 때, item
이후의 물건을 싸서 얻을 수 있는 최대 가치합.`

어차피 우리에게 선택지는 두개뿐이다: 가져가던가 빼던가. 그러면
 - 가져가는 경우: `pack(capacity - item.weight, item.index + 1) +
   item.value`
 - 빼는 경우: `pack(capacity, item + 1)`

이 두개 밖에 선택지가 없다. 즉, pack 함수는 항상 두 경우 중에 큰 값을
선택하면 된다. 그러면 대충 다음과 같이 코드를 짤 수 있다.

```c++
struct Item{
  int w, v;
};

Item knapsack[100]; // max # of items = 100
int N; // total # of items
int cache[100001][100]; // max capacity of knapsack = 100000, caching sum of values

int pack(int capacity, int item_idx){
  if(item == N) return 0;
  int &ret = cache[capacity][item_idx];
  if(ret != -1) return ret;
  
  ret = pack(capacity, item_idx + 1); // not pack case
  const Item &item = knapsack[item_idx];
  if(capacity >= item.w) // packable checking
    ret = max(ret, pack(capacity - item.w, item_idx+1) + item.v); // pack case
  
  return ret;
}
```

코드는 자명하다. base case는 넣을 수 있는 아이템이 더이상 없는 경우,
즉 아이템의 index가 범위를 벗어났을 때이다. 그 외의 경우는 이전의 부분
문제에서 값을 캐싱하면 되기 때문에 cache 배열에서 `현재 item idx를
마지막으로 택해서 배낭의 무게가 capacity가 됐을 때의 최대 가치 합`을
가져와서 리턴한다. 만약 이 값을 이전에 구했다면 (즉, -1이 아니라면)
해당 값을 바로 리턴하면 되고, 그게 아니라면 앞서 말한 두 가지
경우(가져가는 경우/빼는 경우)를 각각 계산해서 둘 중 최대 값을 구해서
cache에 저장함과 동시에 (코드에서는 reference를 이용) 이 값을 리턴하면
된다. 끝이다.

pack 함수의 복잡도를 분석해보자. capacity의 범위는 [0, K] 이고 item의
종류는 총 N개 이므로 부분 문제는 총 O(KN)개가 존재한다. 부분 문제
각각을 해결하는 데는 캐싱을 이용했기 때문에 O(1)의 상수 시간이
걸리므로 전체 복잡도는 O(KN)이다. 원래 exponential 하던게 순식간에
linear하게 줄었다!
